　►从句类型
　　在英语中，经常使用的从句有以下六类：
　　1. 主语从句：一个句子在整个句子中充当主语的成分，该句子被称为主语从句。
　　2. 宾语从句：一个句子在整个句子中充当宾语的成分，该句子被称为宾语从句。
　　3. 表语从句：一个句子在整个句子中充当表语的成分，该句子被称为表语从句。
　　4. 定语从句：一个句子在整个句子中充当定语的成分，该句子被称为定语从句。
　　5. 状语从句：一个句子在整个句子中充当状语的成分，该句子被称为状语从句。
　　6. 同位语从句：一个句子在整个句子中充当同位语的成分，该句子被称为同位语从句。
　　►从句的辨认
　　如果想辨认从句类型，学生们应该对从句的基本形式有所认识。无论是哪种从句类型，在句子中充当成分的"句子"应该都具备以下特征：
　　从句=从属连词+句子
　　了解了从句的基本结构，那么应该如何辨别从句类型呢?学生可以在句子中经过简单的公式进行辨认。常见的从句出现形式有四类：
　　1. 名词+从属连词+句子=定语从句/同位语从句
　　2. 动词+从属连词+句子=宾语从句/表语从句
　　3. × +从属连词+句子=状语从句
　　4. 从属连词+句子+动词=主语从句
　　对于以上四类从句出现形式有了一定的了解，那么今天就首先看看第一类从句出现形式的辨认方法和注意事项吧!
　　1. 名词+从属连词+句子=定语从句/同位语从句
　　例子1：Yet, being friendly is a virtue that many Americans value highly and expect from both neighbors and strangers.(1997年Text2)
　　从句类型：定语从句
　　辨别方式：a virtue(名词)+that(从属连词)+many Americans value highly and expect from both neighbors and strangers(句子)
　　译文：然而，表示友好是一种美德，美国人高度重视这种美德，并期望邻居和陌生人都能有这种美德。
　　例子2：One such cause now seeks to end biomedical research because of the theory that animals have rights ruling out their use in research.
　　从句类型：同位语从句
　　辨别方式：theory(名词)+that(从属连词)+animals have rights ruling out their use in research(句子)
　　译文：一个这样的事业现在正在寻求终止生物医学的研究，因为有这样一种理论说，动物享有权利禁止它们被用于实验。
　　◆定语从句和同位语从句的区分：既然定语从句和同位语从句在辨认形式上都是"名词+从属连词+句子"，那么应该如何具体区分定语从句和同位语从句呢?这个时候重点在于从句中是否缺少成分：如果从句中缺少成分，那么应该就是定语从句如果从句中不缺少成分，则是同位语从句。例子1中，从句中动词value和expect是及物动词，缺少宾语，因此that引导的从句应属于定语从句。例子2中，从句中不缺少任何成分，因此that引导的从句应属于同位语从句。
　　2. 动词+从属连词+句子=宾语从句/表语从句
　　例子3：I think that the kinds of things that women are exposed to tend to be in more of a chronic or repeated nature.(2008年Text1)
　　从句类型：宾语从句
　　辨别方式：think(动词)+从属连词(that)+the kinds of things that women are exposed to tend to be in more of a chronic or repeated nature(句子)
　　译文：我认为那种妇女面对的事情往往更具有长期性和反复性。
　　例子4：A report consistently brought back by visitors to the US is how friendly, courteous, and helpful most Americans were to them.
　　从句类型：定语从句
　　辨别方式：is(动词)+how(从属连词)+(how) friendly, courteous, and helpful most Americans were to them (句子)
　　译文：由去美国的游客不断地带来的一个报告是大多数美国人对他们是多么的友好、礼貌和热心。
　　◆宾语从句和表语从句的区分：既然宾语从句和表语从句在形式上都是"动词+从属连词+句子"，那么如何进行区分呢?区分宾语从句和表语从句的标志在于从句前的动词是否属于系动词：如果是系动词，那么该从句是表语从句如果不是系动词，那么该从句则是宾语从句。系动词包括：全系动词(be)和半系动词(seem, appear, look, feel, smell,sound, taste, keep, remain, stay, become, go, turn, come, run, get, fall, grow, prove, turn out)。不过在阅读过程中，学生即便不知道系动词有哪些也不影响理解，所以对于系动词的记忆，学生无需有意识记忆。
　　3. × +从属连词+句子=状语从句
　　例子5：While traditional "paid" media -- such as television commercials and print advertisements --still play a major role, companies today can exploit many alternative forms of media.
　　从句类型：状语从句
　　辨认方式：(×)+ While(从属连词)+traditional "paid" media -- such as television commercials and print advertisements --still play a major role(句子)
　　译文：尽管传统的付费媒体，比如说，电视商业广告和纸质广告，依然占据着重要的作用，但现在的公司开发出许多其他的媒体形式。
　　4. 从属连词+句子+动词=主语从句
　　例子6：That the plates are moving is now beyond dispute.(1998年Text5)
　　从句类型：主语从句
　　辨认方式：That(从属连词)+the plates are moving(句子)+is(动词)
　　译文：不容争辩的是，板块正在移动。