1重症肌无力新斯的明（兴奋骨骼肌，收缩平滑肌） 2过敏性休克肾上腺素
3心源性休克多巴胺
4轻或中度原发性或肾性高血压，尤其合并糖尿病、肾病、心力衰竭、左心肥厚卡托普利
5无机磷中毒消除N样作用氯解磷定
6高血压合并溃疡病可乐定
7稳定型、不稳定型心绞痛硝酸甘油
8变异型心绞痛钙通道阻滞药
9急性心肌梗死的室性心律失常（特别是危急病例）利多卡因
10强心苷中毒所致的心律失常苯妥英钠
11窦性心动过速普萘洛尔
12严重而顽固的心律失常胺碘酮
13阵发性室上性心动过速维拉帕米（尤其是冠心病、高血压伴发心律失常）
14伴有房颤或心室率快的心功能不全 强心苷
15房颤、房扑 强心苷
16脑水肿，降低颅内压、急性青光眼甘露醇（静注） 17卓艾综合症质子泵抑制剂，如奥美拉唑 
18子痫引起的惊厥硫酸镁
19焦虑地西泮（安定）
20癫痫持续状态地西泮（静注）
21癫痫大发作苯妥英钠
22癫痫精神运动性发作卡马西平（伴有精神症状及儿童患者尤其适用）
23癫痫小发作并合大发作丙戊酸钠 
24防治癫痫小发作乙琥胺
25帕金森左旋多巴
26类风湿性关节炎阿司匹林
27急性痛风秋水仙碱
28慢性通风别嘌醇
28感染中毒性休克、多发性皮肌炎糖皮质激素
29低血容量休克中分子右旋糖酐
30重症甲亢、甲亢危象大量碘剂+丙硫氧嘧啶(PTU) 31伴有肥胖的二型糖尿病二甲双胍 
32?型糖尿病胰岛素++-
33肺水肿呋塞米（速尿）（抑制髓襻升支粗段Na，K－2Cl共同转运载体）
34吗啡急性中毒引起呼吸抑制急救纳洛酮
35小儿解热镇痛对乙酰氨基酚（与巴比妥类合用时易发生肝毒性，与氯霉素合用，延长其半衰期，增加毒性） 
36原发性高胆固醇血症、杂合子家族性高胆固醇血症、?型高脂蛋白血症以及糖尿病和肾性高脂血症他汀类药
37敏感菌(G+、G-球、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、产气荚膜杆菌、炭疽芽孢杆菌、破伤风杆菌、白喉杆菌、放线菌、螺旋体)感染青霉素G
38军团菌病、弯曲杆菌肠炎、弯曲杆菌败血症、支原体肺炎、沙眼衣原体所致的婴儿肺炎和结膜炎、红癣、痤疮、白喉带菌者红霉素
39金黄色葡萄球菌引起的骨髓炎及关节感染林可霉素类 
40耐甲氧西林葡萄球菌和耐青霉素肠球菌所致的严重感染万古霉素类
41鼠疫、兔热病链霉素
42绿脓杆菌感染阿卡米星、头孢他定
43立克次体感染（斑疹伤寒、Q热、羔虫病）、支原体感染（支原体肺炎、泌尿生殖系统感染）、衣原体感染（鹦珷热、沙眼和性病淋巴肉芽肿），布鲁斯菌病和霍乱弧菌感染四环素类
44敏感菌株所致的伤寒、副伤寒氯霉素类 
45厌氧菌、阴道滴虫和阿米巴原虫感染硝基咪唑类 46全身性深部真菌感染两性霉素B
47单纯疱疹病毒(HSV)阿昔洛韦(ACV)
48HIV感染齐多夫定、去羟肌苷
49G-杆菌庆大霉素
50麻风病氨苯砜
51多发性骨髓瘤美法仑（口服）
52控制疟疾症状氯喹
53根治间日虐与控制疟疾传播伯氨喹
54疟疾病因预防乙胺嘧啶
55产酶金黄色葡萄球菌耐酶青霉素类 
56肠球菌青霉素G+链霉素
57脑膜炎球菌青霉素G+SD（磺胺嘧啶） 
58淋球菌诺氟沙星、青霉素G
59肺炎杆菌第二代头孢菌素、庆大霉素 
60大肠杆菌庆大霉素、哌拉西林 
61变形杆菌庆大霉素
62沙门菌氯霉素、诺氟沙星
63志贺菌诺氟沙星、呋喃唑酮
64肺炎支原体四环素类、大环内酯类 
65阿米巴病甲硝唑
66日本血吸虫病吡喹酮
67丝虫病乙咹嗪
68钩虫病和鞭虫病甲苯咪唑
69蛲虫单独感染恩波维铵
70急性非淋巴细胞性白血病阿糖胞苷 
71成人急性髓性白血病柔红霉素+阿糖胞苷 
72卵巢癌和乳腺癌紫杉醇
73停经后晚期乳腺癌他莫昔芬
74抑制器官和组织移植后的排异反应环孢素-A 
75多毛细胞白血病干扰素-α（IFN-α）
脱水疗法：主要使用甘露醇
扩血管药物：可缓解脑血管痉挛、改善脑微循环，从而减轻脑水肿，常用酚妥拉明（D错）、山莨菪碱。止痉：地西泮
糖皮质激素的使用：可非特异性抗炎、减少血管与血脑屏障的通透性，故可用于治疗脑水肿。常用地塞米松。
促进脑细胞恢复的药物：常用的有三磷酸腺苷(ATP）、胞磷胆碱、维生素B₁和维生素B₆等。
毛花苷丙为肺炎合并心衰时的药物治疗。


卡马西平是癫痫部分性发作的首选药物
丙戊酸是癫痫全面性发作，尤其是GTCS（全身强直阵挛性癫痫发作）合并典型失神发作的首选药，也用于部分性发作。
苯巴比妥常作为小儿癫痫的首选药物，较广谱，起效快，对GTCS疗效好，也用于单纯及复杂部分性发作，对发热惊厥有预防作用。
苯二氮卓类1.地西泮（安定）是治疗癫痫持续状态的首选药物，静脉注射显效快且较其他药物安全。
扑米酮又称去氧苯比妥或扑痫酮，化学结构类似苯巴比妥，与苯巴比妥相比无特殊优点，且价格较贵，仅用于其他药物无效的患者。

阿托品
扩瞳，眼内压升高，调节麻痹
抑制腺体分泌(唾液腺，汗腺)
松弛内脏平滑肌
青光眼以及前列腺肥大禁用
吸入性粉尘＜15um
呼吸性粉尘＜5um


淀粉样变性是胰岛病变
IgA～皮肤黏膜，局部免疫
IgD～主要分布B细胞表面，血清含量极少
IgE～超敏反应
IgG～唯一可以透过胎盘，再次免疫应答
IgM～最早最快


1、中性粒细胞：主要杀伤细菌感染细胞。
2、T细胞、B细胞：不是固有免疫细胞。
3、肥大细胞：与Ⅰ型超敏反应有关。
4、NK细胞：不表达特异性抗原识别受体，以抗原非特异性方式杀伤某些肿瘤细胞和病毒感染细胞。【NK（NIKE）无视一切存在，通杀！】
血管升压素有V₁和V₂两种受体，通过对AQP-2膜转位和合成的调控，血管升压素能控制小管上皮细胞顶端膜对水的通透性，从而影响水的重吸收。如果血管升压素的合成和释放受抑制，如创伤或者手术引起的下丘脑损伤，或集合管上皮细胞的V₂受体缺陷，如X染色体连锁的肾性尿崩症，导致血管升压素无法发挥正常的生理学功能，都将使尿量大增，尿渗透浓度降低，称为尿崩症

副肿瘤综合征多是由于神经内分泌型肺癌引起，尤其是小细胞肺癌，分泌大量5-羟色胺而引起
神经内分泌细胞（APUD细胞）：分神经型（嗜铬细胞瘤，副神经节瘤）和上皮型（胃肠道和其他部位的类癌，小细胞未分化癌，甲状腺髓样癌，胰岛细胞瘤等）
1、小脑：主要维持躯体平衡，控制姿势和步态，调节肌张力和协调随意运动的准确性。
2、大脑皮层运动区病变：多表现为单瘫或不均等偏瘫。
3、脑干损伤：表现为交叉性瘫痪。
4、基底神经节损伤：主要产生运动异常和肌张力改变。
5、脊髓损伤：表现为损伤平面以下的感觉运动障碍。
小脑损伤的特点：指鼻试验、跟胫膝试验、共济失调



[考点还原]  （P173）&“霍乱肠毒素是引起霍乱症状的主要物质。…当细胞内cAMP浓度升高时，即刺激肠黏膜隐窝细胞过度分泌水、氯化物及碳酸盐，同时抑制肠绒毛细胞对钠的正常吸收，以致出现大量水分和电解质聚集在肠腔，形成本病特征性的剧烈水样腹泻”（A对）。


奇脉:是指吸气时脉搏显著减弱或消失，又称吸停脉。由于心包腔内压力升高，使心室舒张充盈受限，吸气时体静脉回流受限，右心室排入肺循环血量减少，而肺循环受呼吸负压影响，肺血管扩张，致使肺静脉回流入左心的血量减少，左心输出量减少，以致脉搏减弱甚至消失。
①梭状芽胞杆菌――气性坏疽的原因
②乙型溶血性链球菌――急性弥漫性增生性肾小球肾炎。
③大肠埃希菌――肠道外感染。
④表皮葡萄球菌――人工瓣膜感染性心内膜炎。
⑤结核杆菌――结核病（低热为特征）。



